---
layout: post
title:  'Записки из книги «Программируя Вселенную» Сета Ллойда'
date:   2021-04-01 12:00:00 +0300
categories: poem
author: Слава Специан
email: slava@spetsyian.com
excerpt: Как напоминание о когда-то пережитом трудном моменте
type: blogpost
lang: ru
---
## Programming The Universe by Set Lloyd
### Часть I: Обезьяны

В последние годы XIX в. три физика – Джеймс Клерк Максвелл, Людвиг Больцман и Джозайя Уиллард Гиббс обнаружили, что величина, известная как энтропия, представляет собой форму информации, а именно информацию, которая не известна.

Во вселенной существует примерно 10 в 90-ой степени фотонов. 

Квантовая механика поставляет Вселенной «обезьян» (случайные данные), генерируемые квантовыми флуктуациями. Стартуя из простого начального состояния и подчиняясь простым законам физики, Вселенная систематически обрабатывает и усиливает биты информации, воплощенные в этих квантовых колебаниях. Результат этой обработки информации – разнообрразный, пронизанный информацией мир, который мы видим вокруг: запрограммированная квантами, физика сначала создала химию, а потом химия создала жизнь. Жизнь, запрограммированная мутациями и рекомбинированием генов, создала Шекспира; запрограммированный опытом и воображением Шекспир создал «Гамлета».


### Часть II: Крупным планом


Первый закон термодинамики касается энергии: преобразованная в тепло энергия движения никуда не теряется.

Второй закон термодинамики касается информации: каждая система содержит определенное количество битов – невидимую (энтропия) и видимую информацию – и ни при каких условиях динамические процессы, происходящие в системе, не уменьшают ее общее количество битов.


Формула энтропии:

~~~
S = k log W,

где S - энтропия
k - постоянная Больцмана
W - количество различных возможных микросостояний
~~~

Принцип Ландауэра: не существует процесса удаления информации. Есть процесс стирания, когда едининица становится нулем, ноль остается нолем.


### Неведение атомов


Величина Н Больцмана равняется энтропией отдельного атома, умноженного на минус один.

Логическая операция «условное не» показывает, как распростроняется неведение среди атомов.

~~~
Если первый бит равен 1, то инвертировать второй бит.

 10 -> 11
 00 -> 00
~~~

Предплоложим, что два атома столкнулись и спины их электронов были инвертированы по вышеуказанной схеме. Каждые последующие взаимподействия между атомами могут:
* повторно инвертировать значения спинов их электронов, вернув к изначальному состоянию и уменьшив этропию
*  не инвертировать, тем самым распространяя неведение о состоянии системы, тем самым увеличивая энтропию
  
Чем больше мы не знаем о положении и состоянии атомов, тем больше энтропия.

__Гипотеза малекулярного хаоса Больцмана__ – два сталкивающихся атома можно считать некоррелирующими, так как даже если они и сталкивались раньше, в процессе все равно были соударения и с другими атомами. Чисто технически атомы коррелируют только сразу после соударения.


### Эффект спинового эха

Возьмем несколько протонов, которые первоначально вращаются в одном и том же направлении. Раз их вращения известны, энтропия каждого равна нулю. Теперь подадим импульск микроволного излучения и заставим все протонные спины процессировать.

Процессия – это «блуждание» оси. Каждый спин процессирует со своей скоростью, немного отличной от других. Скоро спины наших протонов указывают во всех направлениях.

Скорость каждого спина поределяется его локальным магнитным полем; эта скорость является «невидимой» информацией, недоступной макроскопическому налблюдателю.

Так как направления, в которых указывают спины, теперь неизвестны, спины сами по себе теперь обладают высокой, почти масимальной энтропией. Она равна  числу битов, необходимых для указания текущих направлений спинов с точностью, позволенной квантовой механикой.

Увеличение энтропии отдельных спинов - пример увеличения энтропии в процессе распространения информации.

Теперь устроим спиновое эхо. Включаем второй микроволновый импульс, который инвертирует углы процессии, к примеру угол +60° становится -60°. Теперь каждый спин начинает процессировать, но в обратную сторону, отыгрывая угол назад.

Через такое же время, которое потребовалось, чтобы спины стали неизвестными, они снова будут указывать в одном и том же направлении. Их энтропия вновь уменьшилась до нуля!

Хотя энтропия спинов, взятых по отдельности, сначала увеличивается, а затем уменьшается в период действия эха, энтропия спинов, взятых с магнитым полем, остается неизменной. 


### Дви интерпретации квантовой механики

Всемирная и копенгагенская интерпретации. 

Первая подразумевает, что когда кто-то проводит исследование для  определения устроен мир так или иначе, мир делится и реализует обе возможности.

В обычной (копенгагенской) интепретации, если я спрашивую ядерную частицу, вращается она по часовой стрелке или против, она с явной вероятностью выберет то или другое направление.

### Практическое доказательство корпускулярно-волнового дуализма

Частица звука – фонон.

Фотодатчик – устройство, которое регистрирует свет. Фотодатчик в сильно освещенной комнате производит много тока. В полностью изолированной от света комнате сила тока в датчике большую часть времени будет равна нулю, но иногда будет появляться короткий всплеск – датчик начнет регистрировать фотоны света.  


### Квантовая запутанность

Одно из отличий классической механики от квантовай заключается в том, что в квантовой информация может браться из ничего. 

Взяв систему кубитов можно обнаружить у них определенные состояния и сделать заключение, что энтропия этой системы равна нулю. Но каждый кубит, взятый по отдельности, находится в абсолютно неопределенном состоянии. Таким образом у каждого квантого бита есть один полный бит энтропии.

~~~
|00> + |11> = система двух кореллированных кубитов, где волна первого кубита |01> коррелирует с волной второго кубита |01>, находится в определенном состоянии

|0> или |1> = отдельно взятый кубит имеет неопределенное состояние 
~~~

Этот странный тип квантовой корреляции называют запутанностью.
В классической системе: если мы знаем состояния целого, то мы знаем и состояние частей. В квантовой системе: если мы знаем состоянии системы, мы не обязательно будем знать состояние частей.

В этом заключается парадокс Эйнтейшна-Подольского-Розена: в мире не существует фундаментальных «элементов реальности».

Предположим, есть два запутанных спина, которые имеют противоположные направления. При измерении первого мы можем получить информацию о втором, но никак не изменим значение второго. При этом какую бы ось мы не выбирали для измерения направлений спинов, они всегда будут разнонаправлены в противоположные стороны.

Два бита будут давай противоположные ответа на бесконечное количество вопросов.

### Проблема квантового измерения

Объяснение волновой функции в эксперименте с «котом Шредингера» Нильсом Бором: когда волновая функция реализует одну из возможностей, волновая функция второй возможности коллапсирует. Поэтому после эксперимента кот определенно или жив, или мертв. 

Проблема такого объяснения в том, что оно не инвертируемо. Нельзя вернуться назад и вернуть кота (будь то живого или мертвого) в изначальное состояние перед экспериментом.

В квантовом мире, например, спины протов можно сначал спроцессировать, а потом инвертировать, вернув их в обратное состояние.

К счастью, есть простая и изящная альтернатива объяснению с помощью коллапса волновой функции. __Проблема измерения возникает из-за присутствия тех частей волновой функции, что соответствуют альтернативам, которые на самом деле не случаются.__ 

Такой ответ дали Мюррей Гелл-Манн и Джеймс Хартл: __остальные части волновой функции можно проигнорировать в тот момент, когда они не оказывают на нас никакого дальнейшнего влияния.__

Прошлое остается в прошлом.


Если будущие части волновой функции никогда больше не пересекуться с нашими, то мы говорим, что будущая история волновой функции декогерирует.

Измерение разрушая когерентность. Если датчик проверяет, что частица прошла через одну определенную щель (левую), то становится ясно, что частица прошла либо через правую (датчик не щелкнул), либо через левую щель (датчик щелкнул) в эксперименте про интерференцию полей. Таким образом разрушена одновременность прохождения частицей обеих щелей и система перестала быть когерентной.

Когерентность не означает, что альтернативные возможности ушли навсегда. Они все еще существуют, но больше не оказывают влияние на состояние системы.



